---
title: 25岁的低水平人生
date: 2024-04-18 11:48:52
tags: 人生感悟
---

年前刚满了 25 岁，现在四舍五入也算是接近 30 岁的人了。可是，至今没有什么拿得出手的东西，在社会上立足。其实也还好，工作了两年多，身上还有几万存款，够我躺平几个月好好想想我到底要干什么。

以前在学校（高中以前），成绩尚可，就心高气傲地宣告，自己是要做大事的人，要维护世界和平，促进人类共同发展。现在想想，真够可笑的，温饱尚不能够，更别提理想了。到了大学，才是人生步入低谷的开始。开始接触社会了，开始用到学习以外的其他技能了，开始处理各种人际关系了。各种让我不适应。假设存在一种正常人的生活方式，那么我离这种正常的生活方式差距挺大的。

倒不是我矫情，读完本科出来，原以为已经到社会中上的水平了，其实连前50%都不到。看过深圳市的工资水平调查，我的薪资在就是就是行业也就前75%的水平。也真是够低的。

那么，好好想一想，是什么原因导致的这个结果？

1. 性格原因，不敢尝试更高薪资的工作，怕承受不了老板的期望，不敢去面试高薪的工作，怕被拒绝，不敢主动解决问题，怕担上事情。

2. 技术水平不行，学习的方式还是以前那种遍历知识点式的学习。回顾过往的学习经历，高中开始，喜欢学习偏难怪的知识点，以此为荣；结果高考也就上个普通一本；上了大学，继续之前的学习方式，以考促学，好歹学了点东西，但也都是把知识点塞进脑子里，过一段时间就忘了；后面学习了 office 二级，六十多分飘过，技能也学的一般。可能好处在于初步具备了按照需求学习的能力；后面学习c语言，记忆各种语法点，以为这就是编程，结果碰到写项目就死菜了；c语言考试也是背过去的；到后面，学习考研英语，以为可以弯道超车，出奇制胜，结果只剩在图书馆蹭 wifi 刷知乎, 最后也就考了 72 , 还是低于自己的预期。。。

到了大学毕业，也没决定要做什么好。

毕业前期，觉得知乎上各种案例分析很好玩，就想着去做律师，也想着考个律师证书做法律援助，或者去县城做个公务员啥的。结果发现自己只是叶公好龙罢了。看到辅导书整页的案例分析，法理分析，顿时觉得无趣。又想着与其考完研究生再去考公务员，不如直接考三年，为了逼自己下定决定，买了150多块的考公书籍，后面发现没有什么能考的岗位，只有乡镇可选，又泄了气；看了军队文职，也觉得是一条出路，但想到各种萝卜坑，各种偏僻的小县城，真觉得没必要，也是买了资料书就放到一边了。我也不知道自己要干什么比较好，不认命，又没有确定的目标，也不会规划路径，真是秀逗了。

也是受到知乎轮子哥的影响，说要做自己喜欢的事情，才有无穷的动力，也不用管工资高低，如果入不了行，也可以先干别的，再转进来。

后面偶然搜了一下如何学习计算机，发现了 Teach-Yourself-CS 这篇文章，我大受震惊。于是在毕业前期，按照教程，开始学习《计算机系统要素》，并一直在脑海里默念（程序，架构，算法，数学，操作系统，网络，数据库，编译原理，分布式）彷佛学了这些以后，就可以成为计算机大神了。刚开始一个月，学习《计算机系统要素》，还挺顺利，挺有成就感的。按照与非门的逻辑，搭建更高复杂度的逻辑门电路。这个时候，我好像发现，厉害的人，做什么都厉害；菜鸡，通过一些事情的磨练，更可能成为一个熟练工。厉害的人，比如上海交大的迟先生，后面去了CMU，还帮老师改进研究生课程。菜鸡比如我，CPU 的逻辑搭建不出来，看答案，操作系统的逻辑搭建不出来，看别人解析也不会。

或许，改进思维方式，才是让自己能力进阶的法门。

20 年七月，毕业回到家，继续做着我的计算机成神的春秋大梦，在破烂的空屋，破烂的床上，用小桌子搭建一个平台。写着半生不熟的 Python，做计算机系统要素的项目。由于编程基础太差，又去花了一两个月学习 cs61a，有了成效之后，接着写计算机系统要素的项目。这种按照书本上提出的模式，去写代码程序的感觉真好，每天都觉得能力突飞猛进。

借着在家考研的由头，在家已经蹲了半年了，家里蹲终究不是办法，父亲也不好跟别人说你家儿子毕业后在干嘛。为了避免过年时候的尴尬，也是因为疫情各地封禁，我决定只身前去广州找工作。于是 2021-01-22 去了大学城，找了一家青旅住了下来，一个月 七百的房租，房间里基本没有光线。我想这没什么大不了的，我要从这里飞到全世界的各个角落（又树立了一轮雄心壮志）。于是开始写简历，得了，写简历没啥可写的。还是要接地气一点，看看时下热门的行业，于是我又开始学习前端（毕业设计做过全栈的项目）。花了点时间学习 freecodecamp 上面的教程，把一些简单功能的写法记住了，写到了简历上（现在看来真是惨不忍睹，小儿科的东西）。也难怪投简历的时候，没人理我，只有培训公司愿意叫我面试了。转眼已经到了六月份，身上没多少钱了，当初出来的时候就问家里要了五千多，后面没敢找工作，也一直没和家里联系（混得差，没脸见人），真是够混蛋的。找了几天，只有几个培训班愿意要我试岗，面试。此时我的心气已经被磨平了，去找了`老陈打码`，我做毕业设计就是看的他的视频。他说我就不要要价那么低（五千），说十五元的盒饭卖五元，你敢买吗？给我介绍了一个培训课程，四千块，一个月速成。可是，那会我身上只有两千多了，房租生活费一个月接近一千五。无奈，只好去求助了老姐，他就叫我进工厂，借钱肯定是不行的。于是坐着姐夫的车，去了花都，租了一个月两百多的房子，也是没有日光。想着此时此刻，我又发下宏愿，我会从这里开始飞黄腾达。后续就是面试工厂文员、普工过于实诚，导致前面三家都没要我。去了圆通快递，做了两天快递分拣，一个月四千，月休两天。我一看有人要我了，连忙答应下来。就去干活了。但是组长迟迟不和我说签合同的事情，可能是怕我做不长。快递分拣，就是车来了，就要卸货，导致工作时间段很分散，早上五六点就要去干一段时间，真折磨人啊。我姐就叫我别干了，又去找了化妆品厂。这回面试学聪明了，我说以前是干快递的，想找份轻松的工作。于是，顺利入职zuoyi。

除去以前做保安，做服务员的兼职经历不算，这算是第一份工作。工作内容挺简单的，就是给化妆品折叠盒子，贴标签，做罐装等等。底薪2600+200 全勤，加班算1.5 倍工资，单休。期间，组长看我比较有文化，就叫我担任贴标员的职位，还有质量检测的工位。一天上午四小时，下午四小时，其他没什么感觉，就是非常困，困得要死，不知道为什么。后面还经历了夜班半个月，真是欲仙欲死。整天都没活力。干了三个月，最后还是离职了，刚好一百天左右。周末在老姐家吃饭。平时就买一些饮料，还挺省钱的。攒了接近一万块。

工厂离职后，我又开始想，我要干什么的问题了。想过做运营，当时还挺关注一个做出租房的小程序的。终究是没有下定决心。

后面一段时间，我主要做了两件事，刷 leetcode 算法，学习 bigfrontend 上面的各种 problems。后面到了过年时间，就坐着姐夫的车回家过年了，羞愧不已，一年时间啥也没干，钱也没挣到。

2022-02-10， 元宵节前几天，我买了去广州的车票，准备去深圳找工作，毕竟深圳的岗位更多一些。在那个两百多租金的出租屋里，我做了最后的准备，直接把电商项目抄到了简历上。从头到尾学，肯定是来不及了。2-19 就去了深圳，那会深圳特别冷，那天又更好写着大雨。去了提前在高德上订的青旅，去了之后才发现，一个小小的房间里，住满了五六个人，就和宿舍一样，和宣传图差太远了。我想了又想还是退订了。另外找一家，此时我也不知道要去哪，就觉得这里不行。下了楼(那家青旅在地图上根本找不到，听了接待人的指引，去到四楼才知道又有这么个地方，真是服气)。在楼下，徘徊着的时候，一个人（xm）叫住了我，她就像功夫里面的包租婆，拿着一大串钥匙那种，问我是不是要找房子。看她的样子不像是坏人，于是答应和她上去看看，1104。应该是 30 一天，住了两周。躺在床上写面试笔记，2-18 投了几家简历基本没人理，下午前公司 hr 问我岗位介绍上的东西会不会，我说会的，她就叫我去面试了。一开始还走错地方了，好在还是按时到达了公司。基本上就是问了几句，介绍了公司的产品，然后老板就送我送到了电梯口，我也不知道这是有戏的意思，没啥感觉。晚上 hr 就打电话来说面试通过了，问薪资能不能降低一点，我说 6000 已经是最低价了。然后她就说在考虑一下。周日又打了电话，说可以，周一去上班。2-28 日开启新的上班之旅。

上班的日子还是比较清闲的，比起在工厂里面的日子，不知道好了多少倍，虽然和其他人不起来，工资还是低的可怜，但也足够我生存下来了。