---
title: 前端面试题（一）
date: 2022-01-14 19:30:21
tags: 知识总结
---

H5新特性

- 拖拽释放（Drap and drop) API ondrop
- 自定义属性 data-id
- **语义化标签，header、nav、footer、aside、article、section**
- 音频自动播放属性 autoplay
- 画布 Canvas
- 离线存储 localStorage、会话存储 sessionStorage
- 表单控件，calendar、date、time、email、url、search
- 新技术，web worker、web socket、geolocation

C3新特性

- 颜色新增，RGBA、HSLA模式
- 文字阴影，text-shadow
- 盒模型，box-sizing
- 渐变，linear-gradient、radial-gradient
- 过度，transition `<animation-name>`
- 自定义动画 animate @keyframe
- 媒体查询，@media screen and (max-width: 800px) { ... }
- **弹性布局，flex**

H5浏览器存储有哪些

- **cookie，在控制台输入`document.cookie` 可以看到当前页面的cookie值，是一个字符串，以分号分隔**，`'_octo=GH1.1.647075200.1634350299; tz=Etc%2FGMT-8'`。cookie 始终在同源的 http 请求中携带。
- localStorage，本地化持久存储，只要用户不删除，就一直存在。在控制台输入`sessionStorage `得到 `Storage {length: 0}`
- sessionStorage，面向session 的浏览器存储，因此只存在于一个页面的生命周期内。在控制台输入`localStorage`得到 `Storage {ref-selector:helloqingfeng/Awsome-Front-End-learning-resource:branch: '{"refs":["master","gh-pages"],"cacheKey":"v0:1472661172.0"}', ref-selector:baozouai/shop-admin:branch: '{...}'`
- indexedDB，`IDBFactory {}`
- window对象上的全局变量

盒子水平垂直居中

- **margin: 0 auto;**
- display: table-cell;
- **display: flex; jusitify-content: center; align-items: center;**
- .parent { position: relative } .child { position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%)}

CSS盒模型

- box model 指的是css 中所有元素都可以看作是一个个的盒子，包括内容、内边距、边框、外边距。
- 盒模型分两种
  - w3c 标准盒模型，称为标准盒模型。**height 属性指的是 content 内容区域的大小**
  - ie 标准盒模型，怪异盒模型。**height 属性指的是 content+border+padding 的大小**

块级元素和行内元素的区别

- **块级元素占一行，填满父元素。可以设置 width、height、margin、padding 属性**
- 行内元素随着内容宽度变化而变化。自动换行。宽高无效，水平方向的margin、padding有效

选择器权重

- `!important > 行内样式 > ID 选择器 > 类选择器、伪类、属性 > 标签、伪元素 > 通配符 > 继承 > 浏览器默认属性`
- 权重计算方式为选择符中ID `选择器的数量 x 100 + 类、伪类、伪元素的数量 x 10 + 标签、伪元素的数量`。**div#app.child[name="appName"] 的权重值为 a=1,b=2,c=1 ➡ 1+100+10x2 = 121**

语义化标签

- 利用html 的原生样式减少css 样式的书写。
- **有利于SEO ，便于浏览器理解页面结构**
- 样式丢失的时候也能呈现较为清晰的页面结构
- 常见的语义化标签
  - `<header>` 、`<section>` 、`<article>` 、`<aside>` 、`<footer>`

H5 事件举例

- 通过 `on+<事件名字>` 的形式，作为元素的属性进行指定
- **onblur 失去焦点、onchange 元素改变、onclick 单击鼠标**、onkeydown 按下按键时候触发、onkeypress 按下并松开时触发、onkeyup 松开按键时触发。

H5 input 元素 type 值举例

- button、checkbox、**color 拾色器、date 日期字段、month 定义月、time 定义时间**、email、file、hidden 隐藏输入字段、image 输入图像、number 带有微调spinner 控件的字段、password、radio、search、submit、text、url

css 三角形制作

- **画三角形的实质是设置内容宽高为0，显示其中一条边界线**。
- .triangle { width: 0; height: 0; border 50px solid transparent; border-bottom: 100px solid green;}

css 中的单位，px、em、rem

- px 像素，绝对单位，相对于显示器屏幕分辨率而言。是计算机系统的数字化图像长度单位
- em 相对于当前元素内文本的字体尺寸
- **rem 相对于根元素的字体尺寸**， html 根元素默认 16px。

display: none 和 visibility： hidden 区别

- **display: none 元素隐藏，占据的空间消失**
- visibility： hidden 元素不可见，仍然占据页面空间

position 属性的值有哪些

- static：元素默认值
- **relative：相对于元素原来在文档流中的定位**
- **absolute：相对于最近的非 static 定位祖先元素进行定位**
- fixed：相对于相对于屏幕视口（viewport）的位置进行定位
- sticky：相对它的最近滚动祖先和最近块级祖先进行定位

雪碧图

- **将网站上用到的一些图片合并到一张图片上，通过减少网络请求来提高性能**。
- 缺点，图片位置需要精确的指定，利用background、background-position 属性，增加了css 样式的编写难度。

css3 新增伪类，伪元素

- :first-of-type 父元素的首个p元素、:last-of-type 最后的p元素
- **:nth-child(n) 括号中表达式（an+b）匹配到的元素集合（n=0，1，2，3...），还有odd、even 可用**
- :not(p) 非p元素、:enabled 表单控件的可用状态、:disabled 禁用表单控件、:checked 单选框或者复选框被选中。
- ::first-line 样式添加到文本的首字母，::first-line 样式添加到文本的首行。
- 低版本的IE中，不兼容双冒号，继续使用单冒号的伪元素。
- 伪元素一般指的是特殊位置，而伪类，是特殊状态

图片懒加载原理

- 核心是，监控图片位置，在合适的位置将其加载出来。
- 设置图片的data-set 属性，为图片的url。当图片的顶点坐标Y小于页面和浏览器高度时，将data-set 内url 属性赋值给src。涉及到的API包括obj.getBoundingClientRect().top;document.documentElement.clientHeight;

JS 基本类型，引用类型

- **基本数据类型：number, string, boolean, null, undefined**
- 引用数据类型：function, object, Array
- undefined 表示变量声明但是未初始化的值
- null 表示准备用来保存对象，但还没有真正保存对象的值
- undefined 派生至 null

创建对象的几种方式

- **字面量对象， `let o1 = { name: '01'}`**
- new 一个对象，`let o2 = new Object({ name: '02'})`
- 显式的构造函数，`let o3 = function() { this.name = '03'};`
- Object.create()，`let o = { name: '04'}; let o3 = Object.create(o)`

区分数组和对象

- **Array.isArray()，**
  - Aarray.isArray([]) // true
  - Array.isArray({}) // false
- **instanceof，**
  - [] instanceof Array // true
  - {} instanceof Array // false
- constructor，
  - {}.constructor // 返回object
  - [].constructor // 返回Array
- Object.prototype.toString.call()，
  - Object.prototype.toString.call([]) //["object Array"]
  - Object.prototype.toString.call({}) // ["object Object"]

伪数组（类数组）转化

- 伪数组具有length 属性，以及按照数组索引的方式存储数据。
- 转化方式
  - **Array.from()**
  - **[].slice.call(eleArr) 或者 Array.prototype.slice.call(eleArr)**

遍历对象属性

- Object.keys() 可枚举，非继承属性。for...in 还包括继承的可枚举属性
- Object.getOwnPropertyNames() 可枚举，不可枚举，非继承属性
- **hasOwnProperty() 判断对象是否有某个属性**

src 和 href 区别

- src (source) 资源，指向的内容会嵌入到标签所在位置，比如脚本，图片，iframe。解析到此类元素时。**浏览器会暂停其他元素的下载和处理**。知道将该元素加载、编译、执行完毕。
- href (hypertext reference) 建立和当前元素的链接。会并行下载i资源，不会停止对当前文档的处理。

dom 事件模型

- **元素发生一个事件，父元素也感受到了。那么就有了一个先后执行的问题。**
- 事件由根元素开始触发，向内传播 —— 事件捕获
- 事件由目标元素，一直传播到根元素 —— 事件冒泡
- addEventListener 默认为事件冒泡机制
- 可以用 e.stopPropagation(); 或者 return false; 或者 e.preventDefault(); 停止事件在冒泡链上进一步扩大

js 定时器

- setTimeout() —— 在指定毫秒数后运行函数，一般用来模拟异步操作。
- setInterval() —— 按照设置的时间间隔运行函数，**直到 clearInterval() 或者窗口被关闭**

回调函数

- 软件模块之间的接口，从调用方式上可以分为 3 类，**同步调用、异步调用、回调**
- 同步调用就是通常所说的调用函数，一步一步执行，这是一种阻塞式调用，函数执行完毕才会返回。
- 异步调用，是一种类似于消息或者事件的机制。接口的服务在收到某种讯息或发生某种事件的时候，主动通知调用方。
- 回调函数就是一个通过函数指针调用的函数。把函数指针（地址）作为函数参数传递给另一个函数。

什么是闭包

- 闭包，closure，可以理解为一个封闭空间，一个定义在函数内部的函数。**它可以通过作用域链访问外部函数的变量空间**。
- 可以利用闭包的这个性质，保存外部变量，当然也会造成一些性能损失。

原型的理解

- 原型的作用是为了**实现继承，和扩展对象的一种代码重用机制**。
- js 中的所有元素，都可以看作是对象，他们都有一个 prototype 属性，它的值是一个对象，叫做原型，这个prototype 属性又有自己的 prototype 属性。最终链接到 Object 对象。
- prototype 属性，有一个 constructor 属性。可以用来构造对象的实例。

说下 this

- this 是一个标识符，**用来指代函数执行的上下文执行环境**。
- 讲 this，就一定要说一下对象的构造机制。在构造对象的时候，this 赋值为一个Object 实例，然后向其中添加属性方法。那么，对这个对象内部的函数，this 可以在它的变量表中，找到 this 所指代的对象。
- 那么一般地调用对象内部的方法，this 就是 函数前面的对象。从对象可以找到函数，那么函数内部的this, 指的就是这个对象。
- 另一个函数回调，要通过apply、call 手动声明函数的执行上下文，this 指代的是什么。
- 箭头函数，没有自己的this, 它使用的是自己定义环境中的this 指代的对象。通过作用域链是使用this。

统计出现最多的字符

```js
var obj = {}; // 先定义一个空对象,稍后使用.
var maxChar=''; // 要输出的字符
var maxN=0;// 字符数量

for (var i = 0; i < str.length; i++) { //   循环字符串中每一项
    var k = str[i]; // 把每一项保存给变量 k (对这一步不理解可先熟悉 for循环机制);

    if (obj[k]) {

        obj[k]++;
    } else {
        obj[k] = 1;
    }
    if(obj[k]>maxN){
        maxChar=k;
        maxN=obj[maxChar];
    }
}
console.log(maxChar, maxN);
```

内存泄漏

- 一些不再使用的变量，依然占据着内存空间，称为内存泄漏，（浪费掉了）

事件循环

- js 是一个单线程的语言。这意味着同一时间只能做一件事。
- 单线程不意味着阻塞，**实现单线程非阻塞的方法是事件循环**。
- js 中的任务可以分为同步任务和异步任务
  - 同步任务就是立即执行的任务，会直接进入到主线程中执行
  - 异步任务，异步执行的任务，比如ajax网络请求，setTimeout 定时函数
  - 同步任务执行完毕，就会去任务队列中的任务，推入主线程执行。
- 异步任务又分为宏任务和微任务
  - 执行机制为执行完宏任务后，执行所有微任务。再进行查看是有宏任务
  - 常见的微任务有，Promise.then，MutationObserver，process.nextTick

Promise

- promise 是一个有状态的对象
- 将异步操作的结果和对应的处理函数结合起来
- 将异步操作以同步操作的流程表达出来，避免回调地狱
- Promise 的构造函数接收一个回调，回调有两个参数 `resolve reject`，成功就调用resolve，表示promise 状态fulled，结果为resolve 返回的结果。实例化的Promise，返回的对象可以调用 then()  方法，then()  方法接收两个参数，onResolve 和 onReject 对应promise 成功或者失败的状态

手写 Promise

- ```js
  class Promise {
      constructor(handler) {
          // define initial state
          this.status = "pending";
          this.onFulfilledCallbacks = [];
          this.onRejectedCallbacks = [];
          
          // define basic transition function
          const resolve = value => {
              if (this.status === "pending") {
                  this.status = "fulfilled";
                  this.value = value;
                  this.onFulfilledCallbacks.forEach(fn => fn(value));
              }
          };
  
          const reject = value => {
              if (this.status === "pending") {
                  this.status = "rejected";
                  this.value = value;
                  this.onRejectedCallbacks.forEach(fn => fn(value));
              }
          };
  
          try {
              // call outer function passed in
              handler(resolve, reject);
          } catch (err) {
              reject(err);
          }
      }
  
      then(onFulfilled, onRejected) {
          // support chain call
          return new Promise((resolve, reject) => {
              // define handler
              if (this.status === "pending") {
                  this.onFulfilledCallbacks.push(() => {
                      try {
                          // if return value is promise, resolve it.
                          const fulfilledFromLastPromise = onFulfilled(this.value);
                          if (fulfilledFromLastPromise instanceof Promise) {
                              fulfilledFromLastPromise.then(resolve, reject);
                          } else {
                              resolve(fulfilledFromLastPromise);
                          }
                      } catch (err) {
                          reject(err);
                      }
                  });
                  this.onRejectedCallbacks.push(() => {
                      try {
                          const rejectedFromLastPromise = onRejected(this.value);
                          if (rejectedFromLastPromise instanceof Promise) {
                              rejectedFromLastPromise.then(resolve, reject);
                          } else {
                              reject(rejectedFromLastPromise);
                          }
                      } catch (err) {
                          reject(err);
                      }
                  });
              }
  
              if (this.status === "fulfilled") {
                  try {
                      const fulfilledFromLastPromise = onFulfilled(this.value);
                      if (fulfilledFromLastPromise instanceof Promise) {
                          fulfilledFromLastPromise.then(resolve, reject);
                      } else {
                          resolve(fulfilledFromLastPromise);
                      }
                  } catch (err) {
                      reject(err);
                  }
  
              }
  
              if (this.status === "rejected") {
                  try {
                      const rejectedFromLastPromise = onRejected(this.value);
                      if (rejectedFromLastPromise instanceof Promise) {
                          rejectedFromLastPromise.then(resolve, reject);
                      } else {
                          reject(rejectedFromLastPromise);
                      }
                  } catch (err) {
                      reject(err);
                  }
              }
          });
  
      }
  }
  
  // testing code
  let p1 = new Promise((resolve, reject) => {
      setTimeout(() => resolve('resolved first one'), 1000);
  });
  p1.then((res) => {
      console.log(res);
      return new Promise(resolve => {
          setTimeout(() => resolve('resolved second one'), 1000);
      });
  }).then(res => {
      console.log(res);
  });
  
  // 1 sec later, 'resolved first one'
  // 1 sec later, 'resolved second one'
  ```

实现 Promise.all, Promise.race, Promise.resolve and Promise.reject

- ```js
  Promise.all = function (promises) {
      return new Promise((resolve, reject) => {
          let counter = 0;
          const result = [];
          for (let i = 0; i < promises.length; i++) {
              // resolve revery promise, return result when every resolved
              // when reject, return reject(err)
              Promise.resolve(promises[i]).then(res => {
                  result[i] = res;
                  counter += 1;
                  // this check need to be here, otherwise counter would remain 0 till forloop is done
                  if (counter === promises.length) {
                      resolve(result);
                  }
              }, err => {
                  reject(err);
              });
          }
      });
  };
  
  const promise1 = Promise.resolve(3);
  const promise2 = 42;
  const promise3 = new Promise((resolve, reject) => {
      setTimeout(resolve, 100, 'foo');
  });
  
  const newPromise = Promise.all([promise1, promise2, promise3]).then((values) => {
      console.log(values);
  });
  
  // after 100ms, output:  Array [3, 42, "foo"]
  ```

- ```js
  Promise.race = function (promises) {
      return new Promise((resolve, reject) => {
          for (let p of promises) {
              // iterate every promise, return the first one
              Promise.resolve(p).then(res => resolve(res), err => reject(err));
          }
      });
  }
  
  // testing
  const promise1 = new Promise((resolve, reject) => {
      setTimeout(resolve, 500, 'one');
  });
  const promise2 = new Promise((resolve, reject) => {
      setTimeout(resolve, 100, 'two');
  });
  Promise.race([promise1, promise2]).then((value) => {
      console.log(value);
      // Both resolve, but promise2 is faster
  }, err => console.log(err));
  // expected output: "two"
  ```

- ```js
  Promise.resolve = function (value) {
      if (value instanceof Promise) {
          return value;
      } else {
          return new Promise((resolve, reject) => {
              resolve(value);
          });
      }
  };
  
  Promise.reject = function (reason) {
      return new Promise((resolve, reject) => reject(reason));
  }
  
  const p1 = Promise.resolve1("Success");
  p1.then(res => console.log(res)); // "Success"
  const p2 = Promise.reject1("No"); 
  p2.then(_ => { }, err => console.log(err)); // "No"
  ```

  